# Тестування на обхід схеми авторизації
|ID|
|----|
|WSTG-ATHZ-02|

## Резюме
Цей тип перевірки зосереджується на перевірці того, як реалізовано схему авторизації для кожної ролі чи привілею для отримання доступу до зарезервованих функцій і ресурсів.

Для кожної конкретної ролі, яку виконує тестувальник під час оцінювання, і для кожної функції та запиту, які програма виконує на етапі пост-автентифікації, необхідно перевірити:

- Чи можливий доступ до цього ресурсу, навіть якщо користувач не автентифікований?
- Чи можливий доступ до цього ресурсу після виходу з системи?
- Чи можна отримати доступ до функцій і ресурсів, які повинні бути доступні для користувача, який має іншу роль або привілеї?

Спробуйте отримати доступ до програми як адміністратор і відслідковуйте всі адміністративні функції.

- Чи можливий доступ до адміністративних функцій, якщо тестувальник увійшов як користувач без прав адміністратора?
- Чи можна використовувати ці адміністративні функції як користувач з іншою роллю та кому цю дію слід заборонити?

### Цілі тесту
Оцініть, чи можливий горизонтальний або вертикальний доступ.

### Як тестувати
- Доступ до ресурсів і виконання операцій горизонтально.
- Отримайте доступ до ресурсів і виконуйте операції вертикально.

#### Тестування схеми авторизації горизонтального обходу
Для кожної функції, конкретної ролі або запиту, які виконує програма, необхідно перевірити:

- Чи можна отримати доступ до ресурсів, які повинні бути доступні для користувача, який має іншу особу з тією самою роллю чи привілеєм?
- Чи можна керувати функціями на ресурсах, які мають бути доступні для користувача з іншим ідентифікатором?

Для кожної ролі:

Зареєструйте або згенеруйте двох користувачів з однаковими привілеями.
Встановіть і зберігайте активними два різні сеанси (по одному для кожного користувача).
Для кожного запиту змініть відповідні параметри та ідентифікатор сеансу з маркера один на маркер два та діагностуйте відповіді для кожного маркера.
Програма вважатиметься вразливою, якщо відповіді однакові, містять однакові особисті дані або вказують на успішну операцію на ресурсі чи даних інших користувачів.
Наприклад, припустімо, що функція viewSettings є частиною кожного меню облікового запису програми з тією ж роллю, і доступ до неї можна отримати, запитавши таку URL-адресу: https://www.example.com/account/viewSettings. Потім під час виклику функції viewSettings генерується такий HTTP-запит:

POST /account/viewSettings HTTP/1.1
Хост: www.example.com
[інші заголовки HTTP]
Файл cookie: ідентифікатор сеансу=USER_SESSION

ім'я_користувача=приклад_користувача
Правильна та законна відповідь:

HTTP1.1 200 OK
[інші заголовки HTTP]

{
   "ім'я користувача": "приклад_користувача",
   "email": "example@email.com",
   "address": "Приклад адреси"
}
Зловмисник може спробувати виконати цей запит із тим самим параметром імені користувача:

POST /account/viewCCpincode HTTP/1.1
Хост: www.example.com
[інші заголовки HTTP]
Файл cookie: SessionID=ATTACKER_SESSION

ім'я_користувача=приклад_користувача
Якщо відповідь зловмисника містить дані example_user, то програма є вразливою для атак з боковим рухом, коли користувач може читати або записувати дані іншого користувача.

### Тестування схеми авторизації вертикального обходу
Вертикальний обхід авторизації є специфічним для випадку, коли зловмисник отримує роль, вищу за свою. Тестування цього обходу зосереджено на перевірці того, як схема вертикальної авторизації реалізована для кожної ролі. Для кожної функції, сторінки, конкретної ролі або запиту, які виконує програма, необхідно перевірити, чи можливо:

Доступ до ресурсів, які мають бути доступні лише для користувача з вищою роллю.
Виконуйте функції на ресурсах, якими повинен керувати лише користувач, який має вищу або певну роль.
Для кожної ролі:

Зареєструвати користувача.
Створіть і підтримуйте два різних сеанси на основі двох різних ролей.
Для кожного запиту змініть ідентифікатор сеансу з оригінального на ідентифікатор сеансу іншої ролі та оцініть відповіді для кожного.
Програма вважатиметься вразливою, якщо слабший привілейований сеанс містить ті самі дані або вказує на успішні операції з функціями з вищими привілейами.

### Сценарій ролей банківського сайту
У наведеній нижче таблиці показано системні ролі на банківському сайті. Кожна роль пов’язана з певними дозволами для функцій меню подій:
|РОЛЬ|ДОЗВІЛ|ДОДАТКОВИЙ ДОЗВІЛ|
|----|----|----|
|Повний доступ|Адміністратора|Видалити|
|Менеджер|Змінити, Додати, Читати|Додати|
|Персонал|Читайте, змінюйте|Змінюйте|
|Замовник|Лише читання||

Програма вважатиметься вразливою, якщо:

- Клієнт може виконувати функції адміністратора, менеджера або персоналу;
- Штатний користувач може керувати функціями менеджера або адміністратора;
- Менеджер міг виконувати функції адміністратора.

Припустімо, що функція deleteEvent є частиною меню облікового запису адміністратора програми, і до неї можна отримати доступ, запитавши таку URL-адресу: https://www.example.com/account/deleteEvent. Потім під час виклику функції deleteEvent генерується наступний HTTP-запит:

POST /account/deleteEvent HTTP/1.1
Хост: www.example.com
[інші заголовки HTTP]
Файл cookie: ідентифікатор сеансу=ADMINISTRATOR_USER_SESSION

Ідентифікатор події=1000001
Правильна відповідь:

HTTP/1.1 200 OK
[інші заголовки HTTP]

{"message": "Подія видалена"}
Зловмисник може спробувати виконати той самий запит:

POST /account/deleteEvent HTTP/1.1
Хост: www.example.com
[інші заголовки HTTP]
Файл cookie: ідентифікатор сеансу=CUSTOMER_USER_SESSION

Ідентифікатор події=1000002
Якщо відповідь на запит зловмисника містить ті самі дані {"повідомлення": "Подія видалена"}, програма є вразливою.

### Доступ до сторінки адміністратора
Припустимо, що меню адміністратора є частиною облікового запису адміністратора.

Програма вважатиметься вразливою, якщо будь-яка особа, крім адміністратора, матиме доступ до меню адміністратора. Іноді розробники виконують перевірку авторизації лише на рівні графічного інтерфейсу користувача та залишають функції без перевірки авторизації, що потенційно може призвести до вразливості.

### Тестування доступу до адміністративних функцій
Наприклад, припустимо, що функція addUser є частиною адміністративного меню програми, і до неї можна отримати доступ, запитавши таку URL-адресу https://www.example.com/admin/addUser.

Потім під час виклику функції addUser генерується такий HTTP-запит:

POST /admin/addUser HTTP/1.1
Хост: www.example.com
[...]

userID=fakeuser&role=3&group=grp001
Подальші запитання чи міркування стосуватимуться такого напряму:

Що станеться, якщо користувач без прав адміністратора спробує виконати цей запит?
Чи буде створений користувач?
Якщо так, чи може новий користувач використовувати свої привілеї?
Перевірка доступу до ресурсів, призначених іншій ролі
Різні програми налаштовують засоби керування ресурсами на основі ролей користувачів. Давайте візьмемо приклад резюме або CV (біографії), завантажених у форму кар’єри в сегмент S3.

Як звичайний користувач, спробуйте отримати доступ до розташування цих файлів. Якщо ви можете отримати їх, змінити або видалити, програма вразлива.

### Тестування обробки заголовка спеціального запиту
Деякі програми підтримують нестандартні заголовки, такі як X-Original-URL або X-Rewrite-URL, щоб дозволити замінити цільову URL-адресу в запитах на URL-адресу, указану в значенні заголовка.

Цю поведінку можна використовувати в ситуації, коли програма стоїть за компонентом, який застосовує обмеження контролю доступу на основі URL-адреси запиту.

Типом обмеження контролю доступу на основі URL-адреси запиту може бути, наприклад, блокування доступу з Інтернету до консолі адміністрування, відкритої в /console або /admin.

Щоб виявити підтримку заголовка X-Original-URL або X-Rewrite-URL, можна застосувати такі кроки.

### 1. Надішліть звичайний запит без заголовка X-Original-Url або X-Rewrite-Url
GET / HTTP/1.1
Хост: www.example.com
[...]
### 2. Надішліть запит із заголовком X-Original-Url, який вказує на неіснуючий ресурс
GET / HTTP/1.1
Хост: www.example.com
X-Original-URL: /donotexist1
[...]
### 3. Надішліть запит із заголовком X-Rewrite-Url, який вказує на неіснуючий ресурс
GET / HTTP/1.1
Хост: www.example.com
X-Rewrite-URL: /donotexist2
[...]
Якщо відповідь на будь-який із запитів містить маркери того, що ресурс не знайдено, це означає, що програма підтримує заголовки спеціальних запитів. Ці маркери можуть містити код статусу відповіді HTTP 404 або повідомлення «ресурс не знайдено» в тілі відповіді.

Після перевірки підтримки заголовка X-Original-URL або X-Rewrite-URL можна використовувати попередній обхід обмеження контролю доступу, надіславши очікуваний запит до програми, але вказавши URL-адресу, «дозволену» на передній панелі -end компонент як основна URL-адреса запиту та вказівка справжньої цільової URL-адреси в заголовку X-Original-URL або X-Rewrite-URL залежно від того, який підтримується. Якщо обидва підтримуються, спробуйте один за одним перевірити, для якого заголовка діє обхід.

### 4. Інші заголовки для розгляду
Часто панелі адміністратора або пов’язані з адміністрацією частини функцій доступні лише клієнтам у локальних мережах, тому для отримання доступу може бути можливим зловживання різноманітними проксі-серверами або заголовками HTTP, пов’язаними з пересиланням. Деякі заголовки та значення для перевірки:

Заголовки:
- X-Forwarded-For
- Х-Вперед-За
- X-Remote-IP
- X-Originating-IP
- X-Remote-Addr
- X-Client-IP

Цінності
127.0.0.1 (або будь-що в адресному просторі 127.0.0.0/8 або ::1/128)
локальний хост
Будь-яка адреса RFC1918:
10.0.0.0/8
172.16.0.0/12
192.168.0.0/16
Локальні адреси посилання: 169.254.0.0/16

### Примітка. Додавання елемента порту разом із адресою чи іменем хоста також може допомогти обійти крайові засоби захисту, такі як брандмауери веб-програм тощо. Наприклад: 127.0.0.4:80, 127.0.0.4:443, 127.0.0.4:43982

### Санація
Застосовуйте принципи найменших привілеїв щодо користувачів, ролей і ресурсів, щоб запобігти несанкціонованому доступу.

