## Огляд потоків

### Потік A - Зміцнення конфігурації
Діяльність у цьому потоці зосереджена на управлінні організацією
пов'язані з безпекою конфігурації в усіх елементах технологічного стеку. The
акцент робиться на цих елементах (наприклад, операційні системи, контейнери,
фреймворки, служби, пристрої та бібліотеки), отримані від третіх осіб,
оскільки їх архітектура та дизайн не контролюються організацією.

### Потік B – виправлення та оновлення
Дії в цьому потоці зосереджені на роботі організації з виправленнями
і оновлення для всіх елементів технологічного стеку. Для розробленого програмного забезпечення
організацією ця діяльність пов’язана з доставкою патчів і
оновлення для клієнтів, а також застосування їх до організацій, керованих
рішення (наприклад, програмне забезпечення як послуга). Для сторонніх елементів ці дії
турбуються про своєчасне застосування організацією оновлень і
отримані патчі.

|Потік А|Потік Б|
|-------|-------|
|Посилення конфігурації|Виправлення та оновлення|

### Рівень зрілості 1
Виправлення та зміцнення найкращими зусиллями

Виконайте загартування максимального зусилля
конфігурації на основі доступних
інформації.

Виконайте найкраще виправлення системи та
компоненти програми.

### Рівень зрілості 2
Офіційний процес із базовими лініями

Виконуйте послідовне загартовування
конфігурації, наступні встановлені
базові лінії та вказівки.

Виконуйте регулярні виправлення системи та
компонентів додатків, у повному обсязі
стек. Забезпечити своєчасну доставку латок до
клієнтів.

### Рівень зрілості 3
Забезпечується відповідність процесу, що постійно вдосконалюється

Активно відстежувати конфігурації для не-
відповідність базовим лініям і ручка

виявлені випадки як дефекти безпеки.

Активно відстежуйте статус оновлення та керуйте ним
відсутні патчі як дефекти безпеки.
Завчасно отримати вразливість і оновити
інформація для компонентів.

## Потік A - Зміцнення конфігурації

### Операції

### Рівень зрілості 1

### Вигода
Закріплені базові параметри конфігурації ваших компонентів

### Діяльність
Розуміючи важливість захисту технологічних стеків, які ви використовуєте,
застосувати безпечну конфігурацію до елементів стеку на основі готових
інструкції (наприклад, проекти з відкритим кодом, документація постачальника, статті в блогах).
Коли ваші команди розробляють інструкції з конфігурації для своїх додатків, на основі
на основі методу проб і помилок та інформації, зібраної членами команди, заохочуйте
щоб поділитися своїми знаннями в організації.

Визначити ключові елементи загальних технологічних стеків і встановити
стандарти конфігурації для них, засновані на досвіді команд щодо того, що працює.

На цьому рівні зрілості у вас ще немає офіційного процесу управління
базові лінії конфігурації. Конфігурації можуть не застосовуватися послідовно
програм і розгортань, а моніторинг відповідності, ймовірно, відсутній.

## Потік A - Зміцнення конфігурації

### Операції

### Рівень зрілості 1

Чи посилюєте ви конфігурації для ключових компонентів вашої технології?
стеки?

### Критерії якості
Ви визначили ключові компоненти в кожному використаному стеку технологій
У вас є встановлений стандарт конфігурації для кожного ключового компонента

### Відповіді
- Немає
- Так, для деяких компонентів
- Так, як мінімум для половини компонентів
- Так, для більшості або всіх компонентів
